---
layout: post
title: 边缘计算杂谈
date: 2022-11-25 19:10:31
category: 技术
tags: 边缘计算
excerpt: 本文摘录大咖说-边缘计算问答内容，对边缘计算的技术特征、场景、与云计算的关系以及未来发展做出来我个人的思考和总结
---

## 前言

近年来，国家已出台了许多有关边缘计算的相应政策，在政企倡导的“上云、用数、赋智”的推动下，边缘计算的技术应用显得尤为重要。

随着信息化水平的不断提升，以及在产业发展的推动下，边缘计算已成为推动数字化经济发展的新动能，联易融在边缘计算以及云计算的技术能力上日渐成熟，云边协同或将成为未来发展的新动向。

本期大咖说，我们将邀请到了联易融边缘计算的负责人，杜杨浩，来与我们一同分享一下边缘计算在供应链金融领域的实践与应用

## Q1：可以请您用3个关键词来形容一下边缘计算的技术特征吗？它的技术原理是怎么样的？

边缘计算是云计算靠近用户数据源的延伸，它的技术特征主要包括：低时延、高可靠、数据安全与隐私。

边缘计算是随着5G商用的推进，以及大视频、大数据、物联网等业务的蓬勃发展诞生的新兴技术，我们可以用“章鱼”的例子来简单明了的理解边缘计算的原理：那作为无脊椎动物中智商最高的一种动物，章鱼拥有巨量的神经元，但60%分布在章鱼的八条腿上，脑部只有40%神经元。所谓的用“腿”思考说的就是章鱼，而边缘计算想做的就是用“腿”思考，让数据的处理从中心下放到章鱼的腿上，也就是网络的边缘节点上。

边缘计算技术涉及很多技术领域，比如：云原生、物联网、密码学、通信等。利用边缘计算可以解决传统集中式云计算所无法满足的“低时延”，“高带宽”，“安全与隐私保护”以及“弹性敏捷部署”等方面的需求。

## Q2：边缘计算如何推动供应链金融的发展？能给大家介绍一下联易融在这个领域的应用吗？

蜂网边缘计算平台目前在公司的应用场景主要包括：轻量化组件输出解决方案、智慧工厂以及绿色金融可信数据采集。

我们知道联易融是一家供应链金融科技解决方案提供商，在多年的市场打磨下，联易融在供应链金融领域积累了很多轻量化能力，依靠蜂网边缘计算平台可以将这些轻量化能力输出到其它公司，探索更多的合作伙伴，构建供应链金融生态联盟。像智能中登以及财资管理就是上述轻量化能力的典型代表，尤其是在财资网银流水项目中，联易融蜂网边缘团队开创性地解决了Windows全系列系统边缘化以及Windows应用跨系统兼容性技术难题，实现财资网银流水自动化技术的大规模推广。

同时，联易融联合生态伙伴公司合作推出“智慧工厂管家”产品，提供软硬件一体的一揽子解决方案，解决制造业工厂在智能绿色转型中遇到的能耗管理、环保监测、设备监控、安全生产、大屏与移动端展示等复杂问题，并具备：标准化实施改造、架构安全可靠，监管要求达标，综合成本低廉以及联易融独有的优惠融资渠道等多种优势。

另外，为了响应国家“碳中和”战略目标，联易融推出绿色供应链金融产品“绿色E链”。蜂网边缘计算平台作为“绿色E链”可信数据采集来源，负责各应用场景物联网数据的抓取、转换、分析以及处理，帮助“绿色E链”解决供应链上绿色资产识别和碳足迹测算等核心问题，促进供应链进行绿色转型和绿色发展。

## Q3：云计算和边缘计算似乎有很强的关联性，您如何理解他们之间的关系呢？

首先我们要明确，边缘计算是云计算在靠近用户数据边缘侧能力的延伸，边缘计算一定不是孤立于云计算单独存在，脱离了云计算，边缘计算就失去了意义，变成了区域性的云计算了。边缘计算的核心是云边协同，云、边、端共同协作，解决传统云计算无法满足的业务实时性、智能化和隐私保护等方面的需求。

边缘计算在靠近用户数据源侧提供了轻量级别的计算能力，只能满足一部分有限的计算需求；而云计算提供了丰富的集中化计算资源，能满足大规模的数据存储、分析、处理需求，所以通常情况下我们用边缘计算做区域性处理，用云计算做集中性大数据处理。

## Q4：边缘计算在业界有哪些应用场景呢？

边缘计算主要的应用形态包括边缘云以及近场计算。对于边缘云，业界的应用场景包括像：云游戏/云视频/云课堂，直播/VR/AR，CDN，5G MEC等；对于近场计算，应用场景则更加丰富，像包括：智慧工厂、智慧矿山、智慧能源、智慧交通、智慧医疗、智慧农业，智慧物流等等，涉及：工业、能源、交通、通信、供应链金融等多个行业。

## Q5：您如何看待边缘技术的未来发展？接下来联易融在边缘计算技术的落地上，有哪些计划？

根据 Gartner 发布的年度新兴技术成熟度曲线，边缘计算已经从“触发期”进入“期望膨胀期”，是未来科技发展的一大重要趋势，同时伴随数字化转型浪潮的快速推进，边缘计算赋能千行百业的时代已经到来。

我们知道，4G网络创造了全新的移动互联网时代，随着5G/6G网络的普及，未来将会属于“万物互联”的物联网时代，那么在那个时候，现在很多行业在用户消费习惯以及经营模式上将会产生颠覆性的改变，而边缘计算作为物联网时代关键的基础性技术，将会发挥巨大的作用，也必将与云计算、大数据等技术一样成为大家普遍认知的基础性技术。

目前联易融蜂网边缘计算平台已经通过信通院《边缘容器》的测评，同时在同步构建基于“云、管、边、端”四层架构的物联网边缘计算平台。未来联易融将重点探索边缘计算在物联网金融、绿色金融、绿色供应链以及智慧物联网等领域的技术落地。